9DocumentBegin
Digimon (デジモン, Dejimon?), término tomado de Digital Monsters (デジタルモンスター, Dejitaru monsutā?) literalmente en español Monstruos Digitales, estilizado como DIGIMON, es una franquicia de medios creado por Akiyoshi Hongo[1]​ que incluye productos como mascotas virtuales, videojuegos, películas, animes, mangas, juguetes y juegos de cartas coleccionables. La saga comenzó en 1997 a partir de una mascota virtual conocida como Digimon Virtual Pet, basado en la franquicia Tamagotchi.[2]​ Sin embargo, su popularidad aumentó con la emisión en 1999 de una serie de anime (Digimon Adventure) y el lanzamiento de un videojuego titulado Digimon World. La saga Digimon ocupó, en una encuesta realizada en la TV Asahi en 2006, el puesto número 54 de entre los 100 mejores animes de la historia.[3]​

El argumento de la saga está basado en un mundo paralelo conocido como Mundo Digital, que está habitado por unas criaturas ficticias llamadas Digimon. Son formas de vida artificial creadas a partir de bits y piezas perdidas de datos de ordenadores, que habitan dentro de los aparatos electrónicos que posean memorias no volátiles. Los Digimon son criados por humanos llamados "Tamers" (niños elegidos en Digimon Adventure y en su secuela Digimon 02) para combatir a los villanos que amenazan con destruir el equilibrio del Mundo Digital.


== Digimon (criatura) ==

Dentro de la franquicia Digimon, los Digimon son criaturas digitales que digievolucionan para mejorar su nivel de poder y habilidades con respecto a su anterior forma. Los Digimon se dividen según diferentes tipos o atributos, actuando o cumpliendo un determinado rol (como un programa informático) que pueden ser principalmente de tipo: datos, vacuna o virus. El número de digievoluciones naturales llega hasta seis. Normalmente los digimons habitan en el Mundo Digital, un mundo digital posiblemente ubicado en la red de comunicaciones. Los Digimon absorben información, por ejemplo de diversos enemigos, y, eventualmente digievolucionan o bien, con el paso del tiempo y los sucesos. Los digimon primeros están en etapa Digi-Huevo (que todavía no nacen, pero el cuidado del huevo tiene que ver mucho su digievolución), Etapa Bebé (que no tienen poderes por lo tanto su transformación se hará dándole de comer y con entrenamiento básico), Etapa Bebé II (técnica burbujas/defensa), Etapa Niño (con poderes/técnicas según que clase de digimon sea), Etapa Campeón (ya entrenado y con técnicas poderosas), Etapa Ultra (ultra poderoso y más fuerte que el anterior) y Etapa Mega (mega poderoso, más que el anterior). Debido a que después de digievolucionar su apariencia cambia de acuerdo a su grado, actualmente se han contado más de 2000 especies distintas de Digimon. Las especies resultantes de las digievoluciones difieren según la región donde se hayan criado los Digimon. Además, los Digimon digievolucionan en diversas formas dependiendo de la situación, sin tamers (Entrenadores) o con tamers. Hay muchos Digimon que no llegan al nivel mega debido a que el poder ya es demasiado grande y mueren antes de alcanzarla a menos que tengan un dueño. Algunos Digimon llegan a un poder tan alto al alcanzar su última etapa que se le considera super definitiva.


== Manga ==
Existen varios mangas: la primera un único capítulo autoconclusivo, fue lanzado en verano de 1996, lo que después dio lugar a un segundo manga oficial de los mismos creadores, llamado «Digimon Adventure V-Tamer 01», la cual fue publicada en noviembre de 1998. 
En años siguientes se publica Digimon D-Cyber, basado en la entrega creada para los V-Pets conocido como Digimon Chronicle. Finalmente, en 2005 empieza a publicarse Digimon Next, manga que se hizo a la par que el anime Digimon Savers y con el cual comparte muchos elementos.
En 2010 se realizó un manga complementario a la temporada número 6 de la serie animada, Digimon Xros Wars.
A partir del 2016, está en circulación el manga correspondiente a la serie animada Digimon Universe: Appli Monsters, séptima temporada de la franquicia.

Digimon World Re:Digitize - 2012
Digimon World Re:Digitize Encode - 2013
Digimon Story: Cyber Sleuth - 2015
Digimon Universe: Appli Monsters - 2016


== Anime ==
Seguido del estreno de la primera película de Digimon a comienzos de 1999, en marzo Fuji TV comenzó a emitir la primera temporada de anime de esta saga, conocida como Digimon Adventure, a la cual sucedieron varias otras temporadas. La primera y segunda temporada se basan en una misma continuidad, mientras el resto de temporadas de televisión desarrollan una historia diferente cada vez, siempre basadas en el concepto «Digimon».
El 1 de agosto de 2014, en el evento del 15 aniversario de Digimon Adventure, se dio a conocer como Digimon Adventure tri.,[6]​ que es una nueva secuela, la cual ocurre tres años tras los acontecimientos de Digimon Adventure 02. El protagonista es Tai Yagami y los otros niños elegidos que vuelven al mundo digital para nuevas aventuras. La nueva serie se emitió en el formato de 6 OVAs, estrenadas en los cines nipones y posteriormente aparecieron en formato DVD y Blu-Ray. La primera OVA se emitió el 21 de noviembre de 2015[7]​y la última se estrenó el 5 de mayo de 2018.[8]​


=== Temporadas de televisión ===


=== Series de Japón ===
Digimon Adventure (1999-2000) /  en Latinoamérica y en España Digimon (2000) (54 episodios - 2 películas)
Digimon Adventure 02 (2000-2001) / en Latinoamérica y en España Digimon 02 (2001) (50 episodios - 2 películas)
Digimon Tamers (2001-2002) / en Latinoamérica y en España Digimon 3 (2002) (51 episodios - 2 películas)
Digimon Frontier (2002-2003) / en Latinoamérica Digimon 4 (2003) (50 episodios - 1 película)
Digimon Savers (2006-2007) / en Latinoamérica Digimon Data Squad (2010-2011) (48 episodios - 1 película)
Digimon Xros Wars (2010-2011) / en Latinoamérica Digimon Fusion (2014-2016) (54 episodios)
Digimon Xros Wars-Hunters (2011-2012) (25 episodios)
Digimon Universe: Appli Monsters (2016-2017) (52 episodios)
Digimon Adventure: Ψ (2020-2021) (67 episodios)[9]​
Digimon Ghost Game (2021 en emisión)[10]​


==== Visión general ====


=== Películas ===
Digimon Adventure: The Movie (Dejimon Adobenchā) (1999)
Digimon Adventure: Children's War Game (Dejimon Adobenchā: Bokura no Wō Gēmu!) (2000)
Digimon Adventure 02: Digimon Hurricane Touchdown!! & Supreme Evolution!! The Golden Digimentals ( デジモンハリケーン上陸！！ / 超絶進化！！ 黄金のデジメンタル Dejimon Adobenchā Zero Tsū: Dejimon Harikēn Jōriku!! / Chōzetsu Shinka!! Ōgon no Digimentaru) (2000)
Digimon: The Movie Producida por Fox Kids en octubre del año 2000 en Estados Unidos y en 2001 en Latinoamérica, consiste en la combinación de las 3 primeras películas.
Digimon Adventure 02: Diablomon Strikes Back (デジモンアドベンチャー02 Dejimon Adobenchā Zero Tsū) (2001)
Digimon Tamers: Battle of Adventurers (デジモンテイマーズ / 冒険者たちの戦い Dejimon Teimāzu: Bōkensha-tachi no Tatakai) (2001)
Digimon Tamers: Runaway Digimon Express (デジモンテイマーズ 暴走デジモン特急 / Dejimon Teimāzu: Bōsō no Dejimon Tokkyū) (2002)
Digimon Frontier: Revival of the Ancient Digimon  	デジモンフロンティア: 古代デジモン復活!! / Dejimon Furontia: Kodai Dejimon Fukkatsu!!) (2002)
Digital Monster X-Evolution (デジタルモンスター ゼヴォリューション Dejitaru Monsutā Zevoryūshon) (2005)
Digimon Savers: Ultimate Power! Burst Mode Invoke!! (デジモンセイバーズ: 究極パワー！ バーストモード発動！！ Dejimon Seibāzu: Kyūkyoku Pawā! Bāsuto Mōdo Hatsudō!!) (2006)
Digimon Adventure 3D: Digimon Grand Prix! (デジモンアドベンチャー３Ｄ デジモングランプリ！, Dejimon Adobenchā Gurandopuri!) Escrita por Maekawa Atsushi y dirigida por Mamoru Hosoda, Creada por los estudios Toei Animation, es un cortometraje animado de 7 minutos de duración y se estrenó en octubre del 2009 en Japón, sirve como parodia a Wacky Races.
Digimon Savers 3D: The Digital World in Imminent Danger! (デジモンセイバーズ３Ｄ デジタルワールド 危機イッパツ ! Dejimon Saibāzu 3D: Dejitaru Wārudo Kiki Ippatsu!) Producida por Toei Animation en octubre del año 2009, es un cortometraje animado de 7 minutos de duración.
Digimon Adventure tri. (デジモンアドベンチャーtri. / Dejimon Adobenchā Torai) Serie de seis Ovas producida por Toei Animation. (2015-2018)
Digimon Adventure: Last Evolution Kizuna (デジモンアドベンチャー LAST EVOLUTION 絆) Película producida por Toei Animation se estrenó el 21 de febrero de 2020.


==== Especial ====
Digimon Savers Especial: Agumon! Gaomon! Lalamon! La Última Batalla! Fuera de Escena!. Se trata de un especial que trae el último DVD de la serie, a modo de resumen, y es comentado por los tres Digimon principales como locutores. No es algo revelador, pero como extra es interesante de oír.
Digimon Universe: AppMonsters - Capítulo 26: Es considerado un capítulo más de la serie, pero en sí es un resumen de las aventuras que han vivido los protagonistas durante la primera mitad del anime.


=== Doblaje ===


=== Emisión ===


== Videojuegos ==

Los videojuegos de Digimon fueron lanzados para la consola PlayStation con 14 versiones diferentes, y para consolas portátiles como la Game Boy Advance (3 juegos) y la WonderSwan (15 juegos), muchos de los cuales solo están disponibles para Japón. También ha habido único juego para la Sega Saturn y 3 juegos para jugar en PC todos del tipo MMORPG. Para las consolas de sexta generación (PS2, GameCube, Xbox y PSP), salieron sólo 4 juegos (el último de los cuales es un RPG para PSP basado en la primera temporada de la serie), uno para cada plataforma, Mientras que la Nintendo DS cuenta con 9 juegos.
A partir de la séptima generación de consolas, la franquicia ha tenido un sinnúmero de títulos jugables lanzados para diferentes plataformas, Nintendo 3DS con 2 juegos, ambos disponibles solo para Japón. En el 2014, Xbox 360 y PS3 cuenta en su historial un juego cada uno. En el 2015 hace su debut PlayStation Vita (3 juegos) y PlayStation 4 (4 juegos) fuera de Japón. En el 2019 se suman también las plataforma de Nintendo Switch con 2 videojuegos (uno de ellos una versión completa de dos de sus títulos), y Xbox One con un juego (Digimon Survive).
Los distintos videojuegos que existen para las distintas consolas son:


=== PlayStation 1 ===
Digimon World.
Digimon World: Digital Card Battle.
Pocket Digimon World.
Digimon World 2.
Pocket Digimon World: Wind Battle Disc.
Digimon Digital Card Battle.
Pocket Digimon World: Cool & Nature Battle Disc.
Digimon Tamers: Pocket Culumon.
Digimon Park.
Digimon Rumble Arena.
Digimon World 3.


=== PlayStation 2 ===
Digimon World 4.
Digimon World: Data Squad.
Digimon Rumble Arena 2.


=== Nintendo DS ===
Digimon Story / Digimon World DS
Digimon World: Anochecer/Atardecer
Digimon Championship.
Digimon Story: Super Xros Wars Blue.
Digimon Story: Super Xros Wars Red.
Digimon Story: Lost Evolution.


=== Game Boy Advance ===
Digimon Battle Spirit.
Digimon Battle Spirit 2.
Digimon Racing.


=== PC/MMORPG ===
Digimon Masters Online.
Digimon Battle Online.
DMPC ( Tamagotchi Digimon).


=== Sega Saturn ===
Digimon Monster Ver. S.


=== WonderSwan ===
Digimon Digital Monsters Versión WonderSwan.
Digimon Anode and Cathode Tamer Veedramon version.
Digimon Adventure 02 Tag Tamers.
Digimon Digital Partner.
Digimon Adventure 02 D1 Tamers.
Digimon Battle Spirit y 1.5.
Digimon Brave Tamers.
Digimon Digital Monsters Card Game Versión WonderSwan.
Digimon Medley.
Digimon D project.Algunos de estos juegos se encuentran disponibles para otras consolas a su vez ( Xbox 360, Digimon World 4 y Digimon Rumble Arena 2. Game Cube, Digimon World 4).


=== Videojuegos a partir de la Sexta Generación de consolas ===


==== Exclusivos en Asia ====
Digimon Soul Chaser - 2016 (Corea del Sur)
Digimon Encounter - 2018 (China)
App Monster: Protect The World - 2019 (Corea del Sur)
Digimon: New Century - 2020 (China)
Digimon Super Rumble - TBA (Corea del Sur)


== Enemigos ==


=== Digimon Adventure ===
Devimon
Etemon/MetalEtemon
Myotismon/VenomMyotismon (Vamdemon[11]​/VenomVamdemon[12]​)
Metalseadramon
Puppetmon (Pinochimon)
Machinedramon (Mugendramon[13]​)
Piedmon (Piemon)
Apocalymon


=== Digimon Adventure 02 ===
MaloMyotismon (BelialVamdemon)
Emperador Digimon (Digimon Kaiser)
Kimeramon (Chimairamon)
Yukio Oikawa
Arukenimon (Archnemon)
Mummymon
BlackWarGreymon


=== Digimon Tamers ===
D-Reaper
Devas
Impmon/Beelzemon (Beelzebumon)


=== Digimon Frontier ===
Lucemon
Kerpymon (Renació en Lopmon)
Grumblemon/Gigasmon (Grottemon/Gigasmon)
Arbormon/Petaldramon
Ranamon/Calmaramon (Calamaramon)
Mercurymon/Sephirotmon (Mercuremon/Sephirothmon)
Duskmon/Velgemon (Velgrmon )(Reformado, se convierte en Löwemon/KaiserLeomon)
Dynasmon
Lordknightmon


=== Digimon Savers ===
Kurata
Belphemon
Kouki
Nanami
Ivan
Gizumon (Convertidos en Digi-Huevos)
Yggdrasil
Craniamon (Craniummon)
Gallantmon (Dukemon)
Magnamon
Dynasmon
LordKnightmon (Convertido en Digi-Huevo)
UlforceVeedramon (UlforceV-Dramon)
Omnimon (Omegamon)
Kentaurosmon (Sleipmon)
Leopardmon (Duftmon) (Convertido en Digi-Huevo)
Cockatrimon (Convertido en Digi-Huevo)


=== Digimon Xros Wars ===
Bagramon
DarkKnightmon
Tactimon
Lilithmon
Blastmon


=== Digimon Adventure tri. ===
Yggdrasill
Caballeros Reales
Hombre misterioso


=== Digimon Universe: Appli Monsters ===
Leviathan
Warudamon (applink de Mienumon y Sakusimon)
Satellamon (Sateramon)
Knight Unryuuji (Knight Unryuji)
Charismon
Biomon
Fakemon
Beautymon


=== Digimon Ghost Game ===
GulusGammamon


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Digimon.

 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Digimon.
Bandai of Japan's Digimon website
Toei Animation's Digimon Archivado el 19 de noviembre de 2011 en Wayback Machine.
Coloquio de los actores de doblaje para español (España) durante el homenaje a José María Carrero


== Referencias ==